There we were,
كنا هناك،
souls and bodies packed into a Texas church
أرواحًا وأجسادًا مكتظة في كنيسة تكساس
on the last night of our lives.
في الليلة الأخيرة من حياتنا.
Packed into a room just like this,
مُكدسين في غرفة مثل هذه،
but with creaky wooden pews draped in worn-down red fabric,
ولكن مع مقاعد خشبية ذات صرير مزعج مغطاة بقماش أحمر بالٍ،
with an organ to my left and a choir at my back
مع أرغن على يساري وكورال من خلفي
and a baptism pool built into the wall behind them.
وحوض تعميد مثبت في الحائط ورائهم.
A room like this, nonetheless.
حجرة مثل هذه، لكن
With the same great feelings of suspense,
مع نفس الشعور القوي بالتشويق،
the same deep hopes for salvation,
نفس الأمل العميق بالخلاص،
the same sweat in the palms
نفس العرق في كفوف الأيدي
and the same people in the back not paying attention.
ونفس الأشخاص الذين لا ينصتون في الخلف.
(Laughter)
(ضحك)
This was December 31, 1999,
كان هذا 31 ديسمبر من عام 1999،
the night of the Second Coming of Christ,
ليلة المجيء الثاني للمسيح،
and the end of the world as I knew it.
ونهاية العالم كما أعرفه.
I had turned 12 that year
في تلك السنة بلغت الثانية عشر
and had reached the age of accountability.
ووصلت لسن المساءلة.
And once I stopped complaining
وبمجرد ما توقفت عن الشكوى
about how unfair it was that Jesus would return
بخصوص كم هو أمرٌمجحف أن يعود المسيح مرة ثانية
as soon as I had to be accountable for all that I had done,
بمجرد ما أصبحت مسؤولًا عن كل ما قد فعلته،
I figured I had better get my house in order very quickly.
قررت أن من الأفضل لي أن أحل مشاكلي الخاصة بمنتهي السرعة.
So I went to church as often as I could.
ولهذا كنت أذهب للكنيسة على قدر استطاعتي.
I listened for silence as anxiously as one might listen for noise,
أنصت إلى السكون بنفس اللهفة التي قد ينصت بها شخص إلى الضجة،
trying to be sure that the Lord hadn't pulled a fast one on me
محاولًا أن أتأكد من أن الرب لم يخدعني
and decided to come back early.
فقررت أن أعود مبكرًا.
And just in case he did,
و في حالة إن فعل ذلك،
I built a backup plan,
كنت قد أعددت خطة بديلة،
by reading the "Left Behind" books that were all the rage at the time.
بقراءة سلسلة "المتركون خلفًا" والتي كانت آخر صيحات الموضة في ذلك الوقت.
And I found in their pages
ووجدت بين صفحاتها
that if I was not taken in the rapture at midnight,
أنني إذا لم تشملني النشوة عند منتصف الليل،
I had another shot.
لي محاولة أخري.
All I had to do was avoid taking the mark of the beast,
كل ما كان على فعله هو تجنب أن يوصمني الوحش بعلامته،
fight off demons, plagues and the Antichrist himself.
محاربة الشياطين، الطواعين وعدو المسيح نفسه.
It would be hard --
سيكون ذلك صعبًا --
(Laughter)
(ضحك)
but I knew I could do it.
لكني أعلم أني أستطيع القيام بذلك
But planning time was over now.
أما الآن فقد انتهي وقت التخطيط.
It was 11:50pm.
كانت 11:50 مساءًا.
We had 10 minutes left,
لدينا عشرة دقائق متبقية،
and my pastor called us out of the pews and down to the altar
وقد دعانا قسيسي من المقاعد وحتى المذبح
because he wanted to be praying when midnight struck.
لأنه أراد أن تقام الصلاة عندما يحل منتصف الليل.
So every faction of the congregation
لهذا اتخذ كل فصيل من الطوائف
took its place.
مكانه.
The choir stayed in the choir stand,
مكث الكورال في منصته،
the deacons and their wives --
الشمامسة وزوجاتهم --
or the Baptist Bourgeoisie as I like to call them --
أو البرجوازيين المعمدين كما أحب أن أدعوهم --
(Laughter)
(ضحك)
took first position in front of the altar.
احتلوا أول مكان أمام المذبح.
You see, in America,
كما ترى، في أمريكا،
even the Second Coming of Christ has a VIP section.
حتي المجيء الثاني للمسيح لديه قسم لكبار الشخصيات.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And right behind the Baptist Bourgeoisie
وخلف البرجوازيين المعمدين تمامًا
were the elderly --
كان كبار السن --
these men and women whose young backs had been bent under hot suns
هؤلا الرجال والنساء الذين احترقت ظهورهم الشابة تحت الشموس الحارقة
in the cotton fields of East Texas,
في حقول القطن شرق تكساس،
and whose skin seemed to be burnt a creaseless noble brown,
وبدت بشرتهم مصقلة -بسبب الحرق- باللون البني النبيل،
just like the clay of East Texas,
تمامًا مثل طين شرق تكساس،
and whose hopes and dreams for what life might become
والذين مالت وتكسرت آمالهم وأحلامهم
outside of East Texas
لما قد تصبح عليه الحياة
had sometimes been bent and broken
خارج شرق تكساس
even further than their backs.
أكثر حتى من ظهورهم.
Yes, these men and women were the stars of the show for me.
نعم، بالنسبة لي كان هؤلاء الرجال والنساء هم نجوم العرض.
They had waited their whole lives for this moment,
لقد انتظروا حياتهم بأكملها من أجل تلك اللحظة،
just as their medieval predecessors had longed for the end of the world,
تمامًا كما تاق أسلافهم من العصور الوسطي إلى نهاية العالم،
and just as my grandmother waited for the Oprah Winfrey Show
وتمامًا كما كانت جدتي تنتظر برنامج أوبرا وينفري
to come on Channel 8 every day at 4 o'clock.
على القناة الثامنة كل يوم في الساعة الرابعة.
And as she made her way to the altar,
ومثلما شقت طريقها إلى المذبح،
I snuck right in behind her,
تسللت خلفها مباشرة،
because I knew for sure
لأنني علمت بالتأكيد
that my grandmother was going to heaven.
أن بالتأكيد ستذهب جدتي إلى الجنة.
And I thought that if I held on to her hand during this prayer,
واعتقدت أنني إذا تمسكت بيدها أثناء هذه الصلاة،
I might go right on with her.
أنني ربما أذهب معها في الاتجاه الصحيح
So I held on
ولهذا تمسكت
and I closed my eyes
وأغلقتُ عيناي
to listen,
لأستمع،
to wait.
لأنتظر.
And the prayers got louder.
وأصبح صوت الصلاوات أعلى.
And the shouts of response to the call of the prayer
ولا زالت صيحات الاستجابة لنداء الصلاة
went up higher even still.
ترتفع أكثر.
And the organ rolled on in to add the dirge.
وواصل الأرغن في إضافة الترنيمة الجنائزية.
And the heat came on to add to the sweat.
وأتى الحر ليضيف العرق.
And my hand gripped firmer,
وتمسكت يدي بحزم أكثر،
so I wouldn't be the one left in the field.
حتى لا أكون الشخص الذي ترك في الخلاء.
My eyes clenched tighter
وأغمضت عيناي بشدة
so I wouldn't see the wheat being separated from the chaff.
حتى لا أرى الغث يُفصل عن السمين
And then a voice rang out above us:
ثم دوى صوت فوقنا:
"Amen."
"آمين".
It was over.
لقد انتهى الأمر.
I looked at the clock.
نظرت إلى الساعة.
It was after midnight.
كان الوقت بعد منتصف الليل.
I looked at the elder believers
نظرت إلى المؤمنين الأكبر في السن
whose savior had not come,
الذين لم يأت مخلصهم،
who were too proud to show any signs of disappointment,
الذين كانوا فخورين جدًا حتى يبدوا أي آمارة على خيبة الأمل،
who had believed too much and for too long
الذين آمنوا بشدة ولزمن طويل
to start doubting now.
أن يبدأوا الآن في الشك.
But I was upset on their behalf.
ولكني كنت مستاء بدلًا منهم.
They had been duped,
لقد تم خداعهم،
hoodwinked, bamboozled,
الاحتيال عليهم، تضليلهم،
and I had gone right along with them.
ولقد تناغمت معهم طول الوقت.
I had prayed their prayers,
صليت صلاواتهم،
I had yielded not to temptation as best I could.
لقد ابتعدت عن كل إغراء بقدر استطاعتي.
I had dipped my head not once, but twice
غمست رأسي ليس مرة واحدة، وإنما مرتين
in that snot-inducing baptism pool.
في بركة المعمودية التي تدفع إلى التمخط.
I had believed.
لقد آمنت.
Now what?
والآن ماذا؟
I got home just in time to turn on the television
لقد وصلت المنزل في الوقت المناسب لأفتح التلفزيون
and watch Peter Jennings announce the new millennium
وأشاهد "بيتر جينينغز" يعلن بداية الألفية الجديدة
as it rolled in around the world.
كما توالت في أنحاء العالم.
It struck me that it would have been strange anyway,
لقد تبين لي أن سيكون من الغريب على أية حال
for Jesus to come back again and again
أن يعود المسيح مرة تلو الأخرى
based on the different time zones.
تبعًا للمناطق الزمنية المختلفة.
(Laughter)
(ضحك)
And this made me feel even more ridiculous --
وذلك جعلني أشعر بالسخافة --
hurt, really.
بالأذي أكثر، حقًا.
But there on that night, I did not stop believing.
في تلك الليلة، لم أتوقف عن الإيمان.
I just believed a new thing:
ولكنني آمنت بشيء جديد:
that it was possible not to believe.
أنه من الممكن ألا تؤمن.
It was possible the answers I had were wrong,
من الممكن أن الإجابات التي كانت لدى خاطئة،
that the questions themselves were wrong.
أن الأسئلة نفسها كانت خاطئة.
And now, where there was once a mountain of certitude,
والآن، قديمًا حيث كان هناك جبلًا من اليقين،
there was, running right down to its foundation,
كان هناك ربيعًا من الشك يهرول
a spring of doubt,
في اتجاه قاعدته،
a spring that promised rivers.
ربيعًا واعدًا بالأنهار.
I can trace the whole drama of my life
استطيع تتبع كل الدراما في حياتي
back to that night in that church
منذ تلك الليلة في الكنيسة
when my savior did not come for me;
عندما لم يأت مخلصي؛
when the thing I believed most certainly
عندما اتضح ان الشيء الذي آمنت به بكل يقين،
turned out to be, if not a lie,
ان لم يكن كذبة،
then not quite the truth.
فهو على الأقل ليس الحقيقة.
And even though most of you prepared for Y2K in a very different way,
ورغم أن أغلبكم استعد للألفية الجديدة بطريقة مختلفة تمامًا،
I'm convinced that you are here
فإنني واثق أنكم هنا
because some part of you has done the same thing that I have done
لأن جزء منكم قد فعل نفس الشيء الذي فعلته
since the dawn of this new century,
منذ بداية هذا القرن الجديد،
since my mother left and my father stayed away
منذ أن رحلت أمي وبقي أبي بعيدًا
and my Lord refused to come.
ورفض ربي أن يأتي.
And I held out my hand,
بسطت يدي،
reaching for something to believe in.
باحثًا عن شيئًا أؤمن به.
I held on when I arrived at Yale at 18,
وعندما وصلت جامعة يال في سن الثامنة عشر،
with the faith that my journey from Oak Cliff, Texas
بقيت على ثقة بأن رحلتي من "أوك ليف" تكساس
was a chance to leave behind all the challenges I had known,
كانت فرصة لأترك خلفي كل التحديات التي عرفتها،
the broken dreams and broken bodies I had seen.
الأحلام المحطمة، والأجساد المهزومة التي رأيتها.
But when I found myself back home one winter break,
ولكن حينما وجدت نفسي في واحدة من العطلات الشتوية في مدينتي
with my face planted in the floor,
ملقى أرضًا على وجهى،
my hands tied behind my back
ويداي مقيدتان خلف ظهري
and a burglar's gun pressed to my head,
ومسدس السارق موجهًا نحو رأسي،
I knew that even the best education couldn't save me.
لقد فهمت أن حتى أفضل تعليم لا يمكنه أن ينقذني
I held on when I showed up at Lehman Brothers
لقد صمدت حينما حضرت كمتدرب
as an intern in 2008.
في بنك ليمان براذرز عام 2008.
(Laughter)
(ضحك)
So hopeful --
مفعمًا بالأمل --
that I called home to inform my family
حتى أنني اتصلت بالمنزل لأبلغ عائلتي
that we'd never be poor again.
بأننا لن نعود فقراء ثانيةً.
(Laughter)
(ضحك)
But as I witnessed this temple of finance
لكنني شهدت انهيار معبد المال هذا
come crashing down before my eyes,
أمام عيني،
I knew that even the best job couldn't save me.
لقد فهمت أن حتى أفضل وظيفة لا يمكنها أن تنقذني.
I held on when I showed up in Washington DC as a young staffer,
لقد صمدت حينما حضرت إلى واشنطن كموظف شاب،
who had heard a voice call out from Illinois,
سمع صوتًا من "إلينوى" ينادي،
saying, "It's been a long time coming,
ويقول "لقد مضى وقتًا طويلًا،
but in this election, change has come to America."
ولكن في هذه الانتخابات، سيحدث تغيير في أمريكا".
But as the Congress ground to a halt
لكن بما أن الكونجرس قد توقف
and the country ripped at the seams
والدولة قد انهارت
and hope and change began to feel like a cruel joke,
وبدا الأمل والتغيير كمزحة قاسية،
I knew that even the political second coming
فهمت أن حتى المجيء السياسي الثاني
could not save me.
لا يمكنه أن ينقذني.
I had knelt faithfully at the altar of the American Dream,
لقد ركعت بإخلاص أمام مذبح الحلم الأمريكي،
praying to the gods of my time
مبتهلًا إلى آلهة زماني
of success,
بالنجاح،
and money,
والمال،
and power.
والسلطة.
But over and over again,
لكن مرارًا وتكرارًا،
midnight struck, and I opened my eyes
يحل منتصف الليل، وأفتح عيناي
to see that all of these gods were dead.
لأجد أن كل تلك الآلهة قد ماتت.
And from that graveyard,
ومن تلك المقبرة،
I began the search once more,
بدأت البحث مرة أخرى،
not because I was brave,
ليس لأنني كنت شجاعًا،
but because I knew that I would either believe
لكن لأني فهمت أنى إما أن أؤمن
or I would die.
أو أموت.
So I took a pilgrimage to yet another mecca,
لهذا ذهبت إلى الحج ولكن إلى مكان آخر غير مكة،
Harvard Business School --
كلية هارفارد لإدراة الأعمال
(Laughter)
(ضحك)
this time, knowing that I could not simply accept the salvation
مدركاً هذه المرة أنني لن أستطيع أن أقبل الخلاص
that it claimed to offer.
الذي يُزعم عرضه.
No, I knew there'd be more work to do.
لا، لقد كنت أعلم أنه سيكون هناك المزيد من العمل.
The work began in the dark corner of a crowded party,
بدأ العمل من بقعة مظلمة في حفلة مكتظة،
in the late night of an early, miserable Cambridge winter,
في ليلة متأخرة من بدايات شتاء كامبريدج البائس
when three friends and I asked a question
حينما سألت أنا وثلاثة أصدقاء سؤالًا
that young folks searching for something real have asked
قد سأله الشباب الذين يبحثون عن شيئًا حقيقيًا
for a very long time:
لمدة طويلة:
"What if we took a road trip?"
ماذا لو ذهبنا في رحلة بالسيارة؟
(Laughter)
(ضحك)
We didn't know where'd we go or how we'd get there,
لم نكن نعلم أين يمكن أن نذهب أو كيف نصل هناك،
but we knew we had to do it.
ولكن كنا نعلم أننا يجب أن نقوم بذلك.
Because all our lives we yearned, as Jack Kerouac wrote,
لأنه كما كتب "جاك كيروك" طوال حياتنا قد توقنا إلى
to "sneak out into the night and disappear somewhere,"
"أن نتسلل في الليل ونختفي في مكان ما"،
and go find out what everybody was doing
ونذهب لنكتشف ما الذي يفعله الناس
all over the country.
في جميع أنحاء البلاد.
So even though there were other voices who said
ولهذا فبرغم وجود أصوات أخرى قالت
that the risk was too great and the proof too thin,
بأن المخاطرة كانت كبيرة جدًا، والنجاح غير أكيد،
we went on anyhow.
ذهبنا على أية حال.
We went on 8,000 miles across America in the summer of 2013,
في صيف 2013 قطعنا 8,000 ميل بعرض أمريكا،
through the cow pastures of Montana, through the desolation of Detroit,
ما بين مراعي الأبقار في مونتانا، وخرائب ديترويت،
through the swamps of New Orleans,
ومستنقعات نيو أورلينز،
where we found and worked with men and women
حيث وجدنا وعملنا مع رجال ونساء
who were building small businesses
كانوا ينشئون مشاريع صغيرة
that made purpose their bottom line.
حيث الأثر هو بيت القصيد
And having been trained at the West Point of capitalism,
وبما أننا مدربون في الأكاديمية العسكرية للرأسمالية،
this struck us as a revolutionary idea.
تفاجأنا من تلك الفكرة الثورية.
(Laughter)
(ضحك)
And this idea spread,
وانتشرت هذه الفكرة،
growing into a nonprofit called MBAs Across America,
وتحولت إلى منظمة غير هادفة للربح تدعى "إم اي إيه إس عبر أمريكا"،
a movement that landed me here on this stage today.
تلك الحركة جعلتني أقف هنا على هذه المنصة.
It spread because we found a great hunger in our generation
لقد انتشرت لأننا وجدنا توق عظيم لدى جيلنا
for purpose, for meaning.
من أجل إيجاد هدف ومعنى.
It spread because we found countless entrepreneurs
لقد انتشرت لأننا وجدنا عدد لا نهائي من رواد الأعمال
in the nooks and crannies of America
في الأركان والزوايا المظلمة لأمريكا
who were creating jobs and changing lives
والذين كانوا يخلقون فرص عمل ويغيرون الحياة
and who needed a little help.
ويحتاجون للقليل من المساعدة.
But if I'm being honest, it also spread
ولكن حتى أكون صادقًا، لقد انتشرت
because I fought to spread it.
لأنني حاربت كي تنتشر.
There was no length to which I would not go
لم تكن هناك حدود يمكن أن اقف عندها
to preach this gospel,
لأبشر بهذا الإنجيل،
to get more people to believe
ولأجعل مزيد من الناس يصدقوا أننا
that we could bind the wounds of a broken country,
نستطيع أن نضمد جراح دولة محطمة،
one social business at a time.
مشروع اجتماعي واحد في كل مرة.
But it was this journey of evangelism
لكن تلك الرحلة التبشيرية
that led me to the rather different gospel
هي التي قادتني إلى الإنجيل المختلف تمامًا
that I've come to share with you today.
والذي أتيت لأشارككم به اليوم.
It began one evening almost a year ago
لقد بدأ الأمر ذات ليلة من عام مضي تقريبًا
at the Museum of Natural History in New York City,
في متحف التاريخ الطبيعي في نيويورك،
at a gala for alumni of Harvard Business School.
في حفل خريجي كلية هارفارد لإدارة الأعمال.
Under a full-size replica of a whale,
تحت نسخة طبق الأصل كاملة لحوت،
I sat with the titans of our time
جلست مع عمالقة زماننا
as they celebrated their peers and their good deeds.
حيث كانوا يحتفلون بزمالتهم وأعمالهم الجيدة.
There was pride in a room
كان هناك إحساس بالفخر
where net worth and assets under management
حيث رأس المال وأصول تحت الإدارة
surpassed half a trillion dollars.
تفوق نصف تريليون دولار.
We looked over all that we had made,
لقد استعرضنا كل ما قمنا به،
and it was good.
وقد كان جيدًا.
(Laughter)
(ضحك)
But it just so happened,
لكن حدث،
two days later,
بعد ذلك بيومين،
I had to travel up the road to Harlem,
أن اضطررت للسفر شمالا نحو هارلم،
where I found myself sitting in an urban farm
حيث وجدت نفسي جالسًا في مزرعة حضرية
that had once been a vacant lot,
والتي كانت ذات يوم أرض خالية،
listening to a man named Tony tell me of the kids
مستمعًا إلى رجل يدعى "طوني" يحدثني عن الأطفال
that showed up there every day.
االذين يأتون إلى هناك كل يوم.
All of them lived below the poverty line.
حيث يعيشون جميعًا تحت خط الفقر.
Many of them carried all of their belongings in a backpack
ويحمل كثير منهم كل متعلقاتهم في حقيبة ظهر
to avoid losing them in a homeless shelter.
ليتجنبوا فقدانها في مأوى المشردين.
Some of them came to Tony's program,
أتى بعضهم إلى برنامج طوني،
called Harlem Grown,
الذي يدعى "هارلم النامية"،
to get the only meal they had each day.
ليحصلوا يوميًا على وجبتهم الوحيدة.
Tony told me that he started Harlem Grown with money from his pension,
أخبرني طوني أنه قد بدأ "هارلم النامية" من أموال تقاعده،
after 20 years as a cab driver.
بعدما عمل كسائق تاكسي لعشرون عامًا.
He told me that he didn't give himself a salary,
أخبرني أنه لا يعطى نفسه راتبًا،
because despite success, the program struggled for resources.
لأنه برغم النجاح الذي حققه، لازال البرنامج يعاني من نقص الموارد.
He told me that he would take any help
أخبرني أنه قد يأخذ أية مساعدة
that he could get.
يمكن أن يحصل عليها.
And I was there as that help.
وقد كنت هناك بصفتي هذه المساعدة.
But as I left Tony, I felt the sting and salt of tears
لكن بمجرد أن تركت طوني، شعرت بحرقة وملح الدموع
welling up in my eyes.
التي تسقط من عيني.
I felt the weight of revelation
لقد شعرت بوطأة الإلهام
that I could sit in one room on one night,
ذلك أنه يمكنني في ليلة أن أجلس في غرفة واحدة،
where a few hundred people had half a trillion dollars,
مع بضعة مئات ممن يملكون نصف تريليون دولار،
and another room, two days later,
وبعد ذلك بيومين، في غرفة أخرى،
just 50 blocks up the road,
على بعد 50 مبنى شمالاً،
where a man was going without a salary
حيث رجل لا يتقاضى أجرًا
to get a child her only meal of the day.
ليوفر لطفلة وجبتها الوحيدة في اليوم
And it wasn't the glaring inequality that made me want to cry,
لم يكن عدم المساواة الفاضح هو ما جعلني أبكي،
it wasn't the thought of hungry, homeless kids,
ولم تكن فكرة الجوع، والأطفال المشردة،
it wasn't rage toward the one percent
لم يكن غضب تجاه الواحد في المائة
or pity toward the 99.
أو شفقة نحو ال 99.
No, I was disturbed because I had finally realized
لا، لقد كنت مرتبك لأنني أدركت أخيرًا
that I was the dialysis
أنني كنت بمثابة غسيل كلوي
for a country that needed a kidney transplant.
لدولة احتاجت عملية زرع كُلْيَة.
I realized that my story stood in for all those
لقد أدركت أن قصتي تنوب عن كل هؤلاء
who were expected to pick themselves up by their bootstraps,
الذين ينتظر منهم أن يحلوا مشكلاتهم بأنفسهم
even if they didn't have any boots;
حتى لو لم يكن لديهم ما يعينهم على ذلك;
that my organization stood in
تنوب منظمتي عن كل تلك المساعدات
for all the structural, systemic help that never went to Harlem
الهيكلية والنظامية التي لم تصل من قبل إلى هارلم
or Appalachia or the Lower 9th Ward;
أو أبالاتشيا أو الحى التاسع السفلي;
that my voice stood in for all those voices
إن صوتي ينوب عن كل تلك الأصوات
that seemed too unlearned, too unwashed, too unaccommodated.
التي تبدو أمية، متسخة، وغير مجهزة للغاية.
And the shame of that,
والخزي من ذلك،
that shame washed over me
ذلك الخزي غمرني
like the shame of sitting in front of the television,
مثل خزي أن تجلس أمام التلفاز،
watching Peter Jennings announce the new millennium
تشاهد بيتر جينينغز يعلن بداية الألفية الجديدة
again
مجددًا
and again
ومجددًا
I had been duped,
لقد كنت مخدوعًا،
hoodwinked,
مغشوشًا
bamboozled.
مضللًا.
But this time, the false savior was me.
لكن هذه المرة، كنت أنا المخلص الزائف.
You see, I've come a long way from that altar
كما ترون، لقد قطعت شوطًا طويلاً من ذلك المذبح
on the night I thought the world would end,
في الليلة التي اعتقدت أن العالم سينتهي،
from a world where people spoke in tongues
من عالم يتحدث فيه الناس بلغة مبهمة
and saw suffering as a necessary act of God
ويرون المعاناة كقانون إلهي حتمي
and took a text to be infallible truth.
واتخذوا نصًا على أنه حقيقة لا تقبل الخطأ.
Yes, I've come so far
نعم، لقد تحسنت كثيرًا
that I'm right back where I started.
بأني عدت للموضع الذي بدأت منه.
Because it simply is not true to say
لأنه ببساطة ليس صحيحًا أن نقول
that we live in an age of disbelief --
أننا نعيش في عصر الإلحاد--
no, we believe today just as much as any time that came before.
لا، نحن نؤمن اليوم تمامًا مثل أي وقت مضى.
Some of us may believe in the prophecy of Brené Brown
البعض منا قد يكون معتقدًا بنبوة "برينيه براون"
or Tony Robbins.
أو "طوني روبينز"
We may believe in the bible of The New Yorker
قد نكون مؤمنين بالنيويوركر ككتاب مقدس
or the Harvard Business Review.
أو بهارفارد بيزنس ريفيو.
We may believe most deeply
لعلنا حتى نستشعر إيمانًا أعمق
when we worship right here at the church of TED,
عندما نتعبد هنا في كنيسة TED،
but we desperately want to believe,
لكننا نريد بشدة أن نؤمن،
we need to believe.
نحن نحتاج لأن نؤمن.
We speak in the tongues of charismatic leaders
نحن نتحدث بلغة القادة الجذابين المؤثرين
that promise to solve all our problems.
التي تعدنا بأن تحل كل مشكلاتنا.
We see suffering as a necessary act of the capitalism that is our god,
إننا نري المعاناة كقانون حتمي للرأسمالية ذلك هو إلهنا،
we take the text of technological progress
إننا نقبل نص التقدم التكنولوجي
to be infallible truth.
كحقيقة لا تقبل الخطأ.
And we hardly realize the human price we pay
ونادرًا ما ندرك الثمن الانساني الذي ندفعه
when we fail to question one brick,
عندما نفشل في أن نشكك في خطوة واحدة،
because we fear it might shake our whole foundation.
لأننا نخشي أن يقوض ذلك مؤسستنا بأكملها.
But if you are disturbed
لكن إن كنت موشوشًا
by the unconscionable things that we have come to accept,
بسبب الأمور غير المعقولة التي يتحتم علينا قبولها
then it must be questioning time.
فلابد إذا أن يكون ذلك وقت المساءلة.
So I have not a gospel of disruption or innovation
بالتالي إنني لا أملك إنجيل الاضطراب أو التجديد
or a triple bottom line.
أو " تي بي إل". (نموذج محاسبي لقياس الاستقرار والنمو)
I do not have a gospel of faith to share with you today, in fact.
إنني اليوم لا أملك انجيل الإيمان لكي أشارككم إياه.
I have and I offer a gospel of doubt.
في الواقع إن ما لدى وما أعرضه هو إنجيل الشك.
The gospel of doubt does not ask that you stop believing,
لا يطلب منك إنجيل الشك أن تتوقف عن الإيمان،
it asks that you believe a new thing:
إنما يطلب منك أن تؤمن بشيء جديد:
that it is possible not to believe.
أنه من الممكن ألا تؤمن.
It is possible the answers we have are wrong,
أنه من الممكن أن الإجابات التي لدينا خاطئة
it is possible the questions themselves are wrong.
أنه من الممكن أن تكون الأسئلة نفسها خاطئة،
Yes, the gospel of doubt means that it is possible that we,
نعم، إنجيل الشك يعني أنه من الممكن أننا
on this stage, in this room,
على هذا المسرح، في هذه الغرفة،
are wrong.
مخطئون.
Because it raises the question, "Why?"
لأنه يثير سؤالا بلماذا؟
With all the power that we hold in our hands,
مع كل القدرة التي في متناول أيدينا،
why are people still suffering so bad?
لماذا لا يزال البشر يعانون بشدة؟
This doubt leads me to share that we are putting my organization,
قادني هذا الشك لأن أشارك، فوضعنا منظمتنا
MBAs Across America,
"ام بي إيه إس عبر أمريكا"
out of business.
خارج نطاق العمل.
We have shed our staff and closed our doors
لقد فصلنا طاقم العاملين وأغلقنا أبوابنا
and we will share our model freely
وسنشارك نموذجنا مجانًا
with anyone who sees their power to do this work
مع أي شخص يرى أن في وسعه القيام بهذا العمل
without waiting for our permission.
دون انتظار موافقتنا.
This doubt compels me
لقد أجبرني هذا الشك
to renounce the role of savior
على أن أتخلي عن دور المخلص
that some have placed on me,
الذي أوكلني إياه البعض،
because our time is too short and our odds are too long
لأن زماننا قصير جدًا وفرصنا بعيدة جدًا
to wait for second comings,
لننتظر مجيئها الثاني،
when the truth is that there will be no miracles here.
عندما تكون الحقيقة هي أنه لن يكون هنا معجزات.
And this doubt, it fuels me,
وهذا الشك، يغذيني
it gives me hope
ويمدني بالأمل
that when our troubles overwhelm us,
أنه حينما تغمرنا مشكلاتنا،
when the paths laid out for us seem to lead to our demise,
حينما تنكشف لنا الدروب وتبدو أنها تقودنا إلى حتفنا،
when our healers bring no comfort to our wounds,
حينما لا يقدم معالجونا أية راحة لجروحنا،
it will not be our blind faith --
لن يكون إيماننا الأعمى--
no, it will be our humble doubt
بل سيكون شكنا المتواضع
that shines a little light into the darkness of our lives
هو من يلقي بعض الضوء على ظلمة حياتنا
and of our world
وعالمنا
and lets us raise our voice to whisper
ويتيح لنا أن نرفع صوتنا لنهمس
or to shout
أو لنصرخ
or to say simply,
أو لنقول ببساطة،
very simply,
بمنتهى البساطة،
"There must be another way."
"لابد أن يكون هناك طريق آخر".
Thank you.
شكرًا.
(Applause)
(تصفيق)